# 1.移位模拟除法运算

来源：力扣（LeetCode 29）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/divide-two-integers
难度：medium

## 1.1 题目描述

给定两个整数，被除数 dividend 和除数 divisor。将两数相除，要求不使用乘法、除法和 mod 运算符。

返回被除数 dividend 除以除数 divisor 得到的商。

示例 1:

输入: dividend = 10, divisor = 3
输出: 3
示例 2:

输入: dividend = 7, divisor = -3
输出: -2
说明:

被除数和除数均为 32 位有符号整数。
除数不为 0。
假设我们的环境只能存储 32 位有符号整数，其数值范围是 [−2^31,  2^31 − 1]。本题中，如果除法结果溢出，则返回 2^31 − 1。



## 1.2 算法实现

（1）题目分析

本题不允许使用乘法、除法、模运算，最简单的方法就是用减法模拟除法：先记录最终结果的符号，将被除数与除数都转为正数。然后不断地用被除数减掉除数，计数器不断加 1，直到被除数小于除数。最后计数器的值（加上符号）就是最终的结果。

这种线性方法时间复杂度为 O(N)，N 为被除数的值，无疑非常耗时。可以优化为指数级时间复杂度 O(logN)。


（2）算法思路
二进制除法和十进制除法的原理完全一样。在二进制除法中，假如 a / b 的商为 m，则 a 可以由 b 和 m 的<u>二进制数字</u>的每一位表示出来：
a==∑^[len(m)]m[k]×b×2^k，即m[k]*b*2^k在1到len(m)内的累加，其中m[k] 表示商 m 的左数第 k 位。我们同样可以从左到右、依次找出 m 的<u>二进制数字</u>的每一位：
```markdown
- 1.初始时 m=0;
- 2.先找到最大的基数 base=b×2^n，满足 base ≤ a;
- 3.若 base ≤ a，则 m 的下一位 t=1，否则 t=0;
- 4.将 t 增加到 m 的末尾，更新被除数 a 和基数 base：m = m*2+t, a -= t×base, base /= 2;
- 5.重复步骤 2~4，直到 base < 1。当 base < 1 时，表示已经求得了 m 的二进制的每一位，也就得到了 m
```
上述步骤中的乘除运算可以用位运算来完成，这也满足本题不允许使用乘除运算符的要求。二进制相当于是二分查找，是本题的最优解，时间复杂度为 O(logN)=T(2log2N)。

（3）代码实现
```go
func divide(dividend int, divisor int) int {
    // 左移31位看，最高位的符号位的数字是否为1（代表负数），亦或表示：符号位有一个为1最终结果为负，有两个为1最终结果为正
	isNegative := (dividend >> 31 & 1) ^ (divisor >> 31 & 1)
	if dividend < 0 {
		dividend = -dividend
	}
	if divisor < 0 {
		divisor = -divisor
	}

	var m int64 // 商

	base := divisor
	for base<<1 <= dividend {
		base <<= 1 // base 左移几次，就表示商 m 的二进制有几位
	}

	for base >= divisor {
		t := 0
		if base <= dividend {
			t = 1
		}
		m = m<<1 + int64(t)
		dividend -= base * t
		base >>= 1 // base 每次右移一位，当它小于初值时，就求得了商 m 的所有位
	}

	if isNegative == 1 {
		m = -m
	}
	if m < math.MinInt32 || m > math.MaxInt32 {
		return math.MaxInt32
	}
	return int(m)
}
```